FILE: guia.pdf
PAGES: 15


===== PAGE 1 =====
 
Maestría en Ingeniería del 
Software y Sistemas 
Informáticos 
Guía del Trabajo 

===== PAGE 2 =====
 
© Universidad Internacional de La Rioja (UNIR) 
Índice 
Guía del Trabajo 3 
1. Qué es el trabajo por realizar 3 
2. Qué necesitas saber antes de empezar 4 
3. Las fases 5 
4. Elaboración 7 
5. Tu profesor de la asignatura 7 
6. Actividades y entrega 9 
7. El vídeo de presentación 12 
8. Calificación 13 
9. Entrega extraordinaria 14 
10. Referencias bibliográficas 14 
 

===== PAGE 3 =====
Maestría en Ingeniería del Software y Sistemas Informáticos 
Guía del trabajo 
3 
© Universidad Internacional de La Rioja (UNIR) 
Guía del Trabajo 
1. Qué es el trabajo por realizar 
 
El trabajo es una asignatura más para obtener la titulación y supone la realización de 
un trabajo inédito y original en el que aplicarás y  desarrollarás los conocimientos y 
competencias adquiridas en las enseñanzas seguidas. Se realiza en la parte final del 
plan de estudios, con carácter obligatorio y  una carga lectiva de 9 ECTS, donde se 
tiene, al igual que en otras asignaturas, un profesor.  
 
La calificación final  de la titulación  pondera como cualquier otra asignatura,  
proporcionalmente a su carga de ECTS.  
 
Es fundamental que leas esta guía con detalle y que consultes toda la 
información que encontrarás en el aula virtual de la asignatura (en las 
secciones Temas y Programación semanal). 
 
Y, en particular, consulta: 
 
 El Reglamento de UNIR. Contiene directrices generales sobre  definición, 
realización, defensa, tramitación y calificación del trabajo. 
 La rúbrica de evaluación que utilizará el profesor de la asignatura para valorar tu 
trabajo y decidir su calificación final. 
 La plantilla de elaboración, que deberás utilizar en todo momento para escribir y 
desarrollar el resultado de esta asignatura.  
 Las instrucciones para la elaboración de l trabajo. Contiene indicaciones para la 
elaboración de la memoria que contendrá el resultado de tu trabajo. 
 
La realización del trabajo de esta asignatura  exige un trabajo personal y colectivo 
además de un esfuerzo constante, ya que la carga en créditos y las horas de trabajo 

===== PAGE 4 =====
Maestría en Ingeniería del Software y Sistemas Informáticos 
Guía del trabajo 
4 
© Universidad Internacional de La Rioja (UNIR) 
autónomo del estudiante se incrementan  frente a una asignatura normal al ser un 
trabajo elaborado por ti de principio a fin. Es fundamental que cumplas con los 
plazos de las entregas establecidos en  la programación semanal. De este modo 
podrás ir mejoran do y corrigiendo errores  junto con tus compañeros según las 
indicaciones y consejos de tu profesor. La planificación del trabajo desde el  primer 
momento será un factor clave en la culminación con éxito de esta tarea.  
 
¡No dejes todo para el último momento! 
 
 
2. Qué necesitas saber antes de empezar  
 
Desarrolla la teoría organizada por apartados. Ten en cuenta que el texto que 
redactes servirá a los alumnos para estudiar la materia correspondiente, así que, en 
la medida de lo posible, utiliza frases sencill as y fácilmente entendibles, evita los 
rodeos lingüísticos, las expresiones redundantes, etc. Cuidado con hacer frases muy 
largas, es preferible poner frases más bien cortas para una mejor comprensión del 
que lo lee.  
 
Para hacerse una idea, en periodismo se suele emplear de 15 a 20 palabras máximo 
por frase y en la literatura puede ir hasta 30-40 palabras. Esto no es una obra literaria 
ni un diario, es un trabajo académico, pero debe servir como referencia de lo que 
debe tener de extensión una frase, aproximadamente, para una buena comprensión 
por parte del lector. 
 
Ya se ha mencionado el esfuerzo y dedicación que supone la elaboración de un  
trabajo de estas características. Pero este esfuerzo será menor si dedicas un ti empo 
a revisar cuáles son las herramientas y habilidades requeridas en este tipo de tarea. 
Si no te sientes seguro de tus conocimientos sobre alguna de ellas, no te preocupes.  
En el aula virtual vas a encontrar información y formación sobre estas competencias 
del trabajo y transversales que te ayudarán a elaborar mejor tu trabajo final. 

===== PAGE 5 =====
Maestría en Ingeniería del Software y Sistemas Informáticos 
Guía del trabajo 
5 
© Universidad Internacional de La Rioja (UNIR) 
 
Te recomendamos que aproveches lo que dispones en la web de la asignatura para 
hacer un ejercicio de reflexión sobre tus conocimientos y que utilices los medios que 
ponemos a tu disposición en el aula virtual para comenzar el trabajo lo mejor 
preparado posible. Recuerda que como en el resto de las asignaturas, las sesiones 
puedes verlas en diferido.  
 
 
3. Las fases  
 
Para la realización de tu trabajo seguirás un flujo de trabajo organizado en varias 
fases. Estas fases o etapas están pensadas para agrupar diferentes actividades 
relacionadas entre sí, que te ayudarán a comprender el proceso general y a distribuir 
tu trabajo y esfuerzos:  
 
 Fase 1: creación del equipo de compañeros de trabajo y elección de la empresa u 
organización de la que se va a hacer el trabajo. Cada grupo formado tiene libertad 
para escoger la organización sobre la que hace el sistema de gestión de la calidad 
y sobre qué otro sistema va a integrarlo al final. No tiene por qué ser una empresa 
real ni utilizar nombres reales, el profesor va a evaluar vuestra forma de trabajar. 
De todas formas, si la empresa es inventada, deberá ser coherente y realista. Una 
vez iniciada la empresa y sector, no se puede cambiar a lo largo de su realización. 
 
 Fase 2 : realización del trabajo. Se debe n redactar cada una de sus partes e ir 
entregando en plazo cada una de sus evoluciones. Hay cinco entregas y la última 
es la presentación del trabajo final, ya están programadas desde el inicio de la 
asignatura. Es la fase más prolongada y deberéis trabajar en equipo, enviando a 
vuestro profesor los avances que vayáis realizando.  Las cuatro entregas cubren 
una gran parte del contenido de la memoria final , pero no todo . El documento 
final de memoria deberá recoger todos los apartados. 
 

===== PAGE 6 =====
Maestría en Ingeniería del Software y Sistemas Informáticos 
Guía del trabajo 
6 
© Universidad Internacional de La Rioja (UNIR) 
 Fase 3: la última entrega se debe acompañar de un vídeo de hasta veinte minutos 
donde los alumnos del grupo exponen lo fundamental de su trabajo. Es el apartado 
final donde el profesor os evaluará el vídeo junto con el trabajo escrito. 
 
Secuencia de entregas 
 
En las cinco entregas se deberán ir entregando los siguientes aspectos de manera 
aproximada: 
 
 Entrega 1. Estado del arte: 
• Descripción del desarrollo práctico y características. 
• Estado del arte. 
• Conclusiones del estado del arte. 
• Listado de referencias. 
 
 Entrega 2. Descripción de la metodología y arquitectura: 
• Descripción de la metodología empleada. 
• Definición de la arquitectura. 
• Capa de persistencia. 
• Diagramas UML. 
 
 Entrega 3. Pruebas de la herramienta: 
• Pruebas unitarias. 
• Pruebas de integración. 
• Usabilidad del software. 
• Análisis de la ciberseguridad. 
 
 Entrega 4. Artículo y anexos: 
• Artículo. 
• Anexo 1: puesta en marcha. 
• Anexo 2: manual básico del usuario. 
• Anexo 3: guía básica de mantenimiento. 

===== PAGE 7 =====
Maestría en Ingeniería del Software y Sistemas Informáticos 
Guía del trabajo 
7 
© Universidad Internacional de La Rioja (UNIR) 
 
 Entrega 5. Entrega final. 
• Trabajo completo ya finalizado para ser evaluado. 
 
 
4. Elaboración 
 
Esta es la parte central del proceso y la más dilatada en el tiempo. En ella te ocuparás 
de trabajar sobre el tema propuesto  con tus compañeros , realizando una 
contribución acorde con los objetivos de la titulación y la carga de créditos asociada 
a esta asignatura. Durante todo el período tendrás al profesor de la asignatura , que 
revisará las entregas haciendo un seguimiento de vuestro progreso. El resultado de 
vuestro trabajo quedará plasmado en un documento escrito, que será valorado por 
dicho profesor. 
 
En el aula virtual encontrarás una programación semanal y una serie de entregas y 
plazos para las mismas. No pierdas de vista estas fechas y asegúrate de planificar tu 
trabajo de manera que te permita realizar cada entrega con  los contenidos 
requeridos. Es la mejor manera de garantizar un buen seguimiento  por parte de tu 
profesor, asegurando que puedas llegar  con tus compañeros  al final con un  
documento del trabajo terminado. 
 
No pierdas de vista a lo largo de esta fase la rúbrica de evaluación que 
utilizará la comisión evaluadora en la fase de defensa. La puedes consultar y 
descargar en el aula virtual. 
 
 
5. Tu profesor de la asignatura 
 

===== PAGE 8 =====
Maestría en Ingeniería del Software y Sistemas Informáticos 
Guía del trabajo 
8 
© Universidad Internacional de La Rioja (UNIR) 
Tu profesor, además de dar una serie de clases para todos los alumnos, será el 
encargado de corregir los envíos que vayáis haciendo. Entre sus funciones está: 
 
 Dirigirte y orientarte durante la realización del trabajo. Apóyate en él para 
resolver las dudas que surjan sobre el contenido del trabajo. Ten en cuenta sus 
comentarios a los borradores, pues estarán siempre orientados a mejorar la 
calidad del trabajo y a preparar una evaluación positiva. 
 Valorar el grado de avance y supervisar el proceso, velando por el cumplimiento 
de los objetivos. Será el encargado de corregir las distintas entregas que realices 
durante esta fase. Ten en cuenta que en esta asignatura las valoraciones de las  
entregas no tienen repercusión directa en la calificación final del trabajo, que 
dependerá de lo que se presente como trabajo final. Sin embargo, servirán para 
corregir y orientar tu progreso. Lee detenidamente lo que se dice sobre las 
entregas y su valoración en esta guía. 
 Deberá valorar el documento completo  que recoge los resultados de vuestro 
trabajo. Según su criterio y experiencia, dará la nota final de la asignatura entre el 
trabajo escrito (70 %: 20 % formatos y 50 % contenido) y la exposición en el vídeo 
(30 %). 
 
Pero, por otro lado, hay que tener presente que: 
 
 El profesor no es coautor del trabajo.  La contribución presentada es en última 
instancia responsabilidad de los alumnos , ya que  es el elemento que te dará 
acceso a culminar tus estudios. 
 No proporciona fuentes ni referencias bibliográficas. 
 No escribe ni corrige la expresión escrita ni las faltas de ortografía. 
 No elabora los párrafos ni diseña gráficos o figuras. 
 No revisa ni marca todos los fallos de citación que haya en el documento. Y no es 
responsable del plagio, aunque no lo haya advertido a lo largo de la asignatura. 
 
La comunicación con el profesor se realiza: 
 

===== PAGE 9 =====
Maestría en Ingeniería del Software y Sistemas Informáticos 
Guía del trabajo 
9 
© Universidad Internacional de La Rioja (UNIR) 
 En el momento del envío de las entregas . Tanto en el documento como en el 
propio envío puedes incluir consultas y otra información que el profesor podrá 
leer. También te ofrecerá retroalimentación en sus comentarios en la corrección 
de las entregas. 
 El correo interno del aula virtual.  Utiliza si empre el correo interno de la 
plataforma para ponerte en contacto con tu director sobre asuntos relacionados 
con el contenido del trabajo. No dudes en consultarle y avisarle por cualquier 
problema que encuentres durante el proceso. Para consultas de caráct er 
administrativo recuerda que siempre puedes recurrir a tu tutor. 
 Las sesiones en directo. Tendrás varias y el calendario concreto de estas sesiones 
lo fijará tu profesor. 
 
 
6. Actividades y entrega 
 
En el aula virtual encontrarás la programación semanal, es decir, una planificación 
que marca diferentes hitos en el proceso de elaboración de tu trabajo. Revisa las 
fechas de entrega de estas actividades y tenlas presentes en tu planificación personal, 
para asegurarte de que llegas a tiempo de enviar cada una  de ellas. Es importante 
que tengas en cuenta los siguientes aspectos: 
 
 Temática: se busca aportar algo nuevo aprovechable por terceros mediante un 
desarrollo práctico. No se trata de un trabajo únicamente de documentación, de 
un estudio de un dominio o de un software rutinario. El grueso del proyecto reside 
en el trabajo de campo, aplicando de primera mano las tecnologías y trabajando 
en escenarios reales. El desarrollo debe incluir un uso avanzado y directo de 
nuevas prácticas o tecnologías relacionadas c on la seguridad y la calidad el 
software. 
 
 Respeta los formatos y demás exigencias puestas en el trabajo: el trabajo deberá 
comprender entre 80 a 120 páginas , sin contar portada, resumen e índices 

===== PAGE 10 =====
Maestría en Ingeniería del Software y Sistemas Informáticos 
Guía del trabajo 
10 
© Universidad Internacional de La Rioja (UNIR) 
iniciales. El no cumplimiento de los formatos y/o demás exigencias, aunque el 
contenido sea correcto, puede ser motivo de no superación. 
 
 Número de entregas: debes entregar cinco entregas que marcan distintos grados 
de avance incremental. Finalmente, la quinta entrega ya no admitirá 
modificaciones, ya que se entrega  el documento tal cual quedará para su 
evaluación. No se admiten entregas adicionales, intermedias o extraordinarias y 
todas las entregas deben realizarse a través de las actividades correspondientes 
definidas en el campus virtual. Todas las entregas deberán entregarse dentro del 
plazo temporal establecido. 
 
 Importancia de las entregas : en caso de no realizar alguna entrega o que sea 
calificada como no apta por el director, es posible que tu trabajo no pueda ser 
aprobado en convocatoria ordinaria y debas trabajar más de cara a la convocatoria 
extraordinaria. Las entregas están pensadas para valorar tu grado de avance y 
compromiso con el trabajo, reflejando una dedicación acorde a la carga de 
créditos de la asignatura y la adquisición de las com petencias requeridas. Si el 
grado de avance es insuficiente en el plazo ordinario, puede que el visto bueno 
para depositar no sea viable ni tan siquiera en el plazo extraordinario. 
 
 Contenido de las entregas : en cada entrega debes ajustarte a los contenido s 
esperados descritos en la programación semanal del aula virtual. Si por algún 
motivo no realizas alguna de las entregas parciales, en la siguiente deberás 
ponerte al día con el contenido no entregado, recuperando así el tiempo perdido. 
Aunque el trabajo se divida en entregas parciales no debes perder de vista que es 
un trabajo que debe tener coherencia en su conjunto. 
 
 Originalidad de las entregas: tu trabajo debe ser inédito y original. No se admiten 
contenidos previamente publicados o cuyo origen no est é adecuadamente 
mencionado, citado y referenciado. Cada entrega se somete a revisión mediante 
una herramienta que comprueba problemas de originalidad y sus resultados son 
verificados por tu profesor, que en caso de detectar algún problema te avisará de 

===== PAGE 11 =====
Maestría en Ingeniería del Software y Sistemas Informáticos 
Guía del trabajo 
11 
© Universidad Internacional de La Rioja (UNIR) 
ello en la corrección de la entrega. El profesor únicamente informará del 
problema; en estos casos, es el estudiante el que debe aportar las evidencias 
necesarias para demostrar la autoría del trabajo. 
 
 Revisión de las entregas : el profesor es el encargado de  revisar cada entrega y 
corregirla, ofreciendo retroalimentación para afianzar o reorientar tu trabajo. Ten 
en cuenta sus comentarios y aplícalos siempre en la siguiente entrega.  
 
Los estudiantes de segunda matrícula que tengan su trabajo comenzado en un 
período anterior deberán ajustarse a estas mismas entregas en cuanto a plazos y 
contenidos esperados. En ningún caso se modificarán las  fechas ni el número de las 
entregas establecidas. Además, en determinados casos, el  profesor podrá 
recomendar a estos estudiantes el cambio total del lugar sobre el que se realiza el 
sistema. 
 
Recuerda que dispones en la plataforma de una plantilla que ya contiene los 
formatos exigidos. 
 
Copia de seguridad 
 
Aunque no es habitual, se han producido  casos de estudiantes que en fechas 
próximas a la entrega del trabajo han sufrido algún tipo de percance (borrado del 
disco duro, virus informático, robo del ordenador, etc.) que ha provocado la pérdida 
del documento de trabajo. 
 
Para evitar este tipo de situaciones que supondrían la pérdida de la convocatoria por 
la imposibilidad de entregar el trabajo en plazo, os recomendamos encarecidamente 
que realicéis copias de seguridad del borrador con el que estéis trabajando.  
 
Las fórmulas son diversas: disco du ro externo, lápiz USB, servicios en la nube, envío 
a uno mismo por correo electrónico, etc. De esta manera, si se perdiera el original, 

===== PAGE 12 =====
Maestría en Ingeniería del Software y Sistemas Informáticos 
Guía del trabajo 
12 
© Universidad Internacional de La Rioja (UNIR) 
siempre tendremos la seguridad de poder retomar el trabajo desde la última versión 
guardada. 
 
 
7. El vídeo de presentación 
 
La última entrega se debe acompañar de un vídeo de entre 15 a 20 minutos en total 
(no deberá ni bajar ni superar dicho tiempo), en la que todos los alumnos del grupo 
participen. E l mismo se deberá acompañar de diapositivas o imágenes junto a la 
imagen del alumno que habla en ese momento. Todos los alumnos del grupo 
deberán aparecer en el vídeo, en tiempos semejantes entre cada uno. 
 
El vídeo deberá de contener los aspectos fundamen tales del trabajo, exponiendo 
sucesivamente sus puntos principales y siguiendo el mismo hilo conductor. De esta 
manera se comenzará con la presentación, identificación de los objetivos, requisitos 
y todos los pasos realizados hasta llegar al productor final. 
 
No se recomienda que sea un discurso leído de lo que aparezca en pantalla, 
sin aportar nada más. No conviene llenar la pantalla con muchos datos o 
texto, es mejor pocas cosas y preferentemente visual para que pueda 
entenderse bien. 
 
 Es importante que en todo momento muestres dominio del contenido , dejando 
claro que la autoría del trabajo es tuya y que lo conoces a la perfección.  
 Demuestra capacidad de síntesis y no intentes resumir todo el contenido. 
Céntrate en los aspectos fundamentales  y aquellos que más quieras reforzar, 
teniendo en cuenta el tiempo disponible. 
 Recuerda que una parte de la rúbrica de evaluación se centra precisamente en 
esta parte del proceso. Ten presentes los aspectos que valorará el profesor. 
 
Al tratarse de un vídeo de un trabajo académico se deberá atender: 

===== PAGE 13 =====
Maestría en Ingeniería del Software y Sistemas Informáticos 
Guía del trabajo 
13 
© Universidad Internacional de La Rioja (UNIR) 
 
 Atuendo: acude con una presencia e indumentaria acordes con la importancia del 
acto. Vístete de manera formal, aunque sencilla (tampoco es una boda) y evita en 
todo caso la ropa de sport o demasiado informal. 
 Lenguaje verbal: emplea un lenguaje adecuado, evitando lo coloquial, pero sin 
caer en la pedantería. 
 Lenguaje corporal: muéstrate relajado, pero seguro. Apóyate en la presentación 
para reforzar las ideas clave, pero intenta no mostrar que estás leyendo o qu e 
llevas un discurso aprendido de memoria. La presentación es útil como soporte 
para recordar la estructura de la información, pero se espera que tú elabores el 
discurso de manera natural, demostrando el dominio sobre el tema. 
 Contacto visual: procura mantener el contacto visual con la cámara. 
 
El vídeo debe llegar al menos al 50 % de puntuación (sacar al menos un cinco 
de diez) para que haga media ponderada con el trabajo escrito. 
 
 
8. Calificación  
 
El profesor se apoyará en la  rúbrica de evaluación para unificar criterios con otros 
profesores y decidir la calificación que merece el trabajo. En dicha valoración se tiene 
en cuenta estructura (20 %), contenidos (50  %) y el vídeo (30 %). Recuerda que el  
vídeo debe llegar a un cinco sobre diez para hacer aplicar la media ponderada. 
 
Esta calificación se otorgará según una escala numérica de cero a diez, con expresión 
de un decimal, a la que deberá añadirse su correspondiente calificación cualitativa: 
 
 0 - 4,9 Suspenso (SS). 
 5,0 - 6,9 Aprobado (AP). 
 7,0 - 8,9 Notable (NT). 
 9,0 - 10 Sobresaliente (SB). 

===== PAGE 14 =====
Maestría en Ingeniería del Software y Sistemas Informáticos 
Guía del trabajo 
14 
© Universidad Internacional de La Rioja (UNIR) 
 
En caso de que el trabajo sea propuesto para la mención de Matrícula de Honor por 
el profesor, la Comisión Académica del Título decidirá la asignación de dicha mención. 
 
 
9. Entrega extraordinaria 
 
El plazo extraordinario supone una nueva oportunidad para completar o terminar de 
mejorar algunos aspectos de tu trabajo. Es importante que tengas en cuenta que en 
este tiempo no se puede realizar un trabajo completo  (esto no tendrí a sentido, 
según la carga de créditos de la asignatura), sino que es una extensión de plazo para 
finalizar aquellos aspectos que quedaron pendientes en el período ordinario y que 
impidieron a tu director dar el visto bueno al depósito. Si el motivo de la n o 
autorización en convocatoria ordinaria tiene que ver con la no originalidad del 
trabajo, ten en cuenta que deberás realizar un esfuerzo considerable para la 
modificación de este. 
 
En convocatoria extraordinaria únicamente habrá una entrega más del trabaj o, ya 
que no se trata de hacer el trabajo en dicho tiempo, sino de dar un poco más de 
tiempo a aquellos que no lo finalizaran en plazo o de que el director considerara que 
no estuviera correcto en ordinaria. 
 
 
10. Referencias bibliográficas 
 
Al final de l trabajo incluye un listado con las referencias completas de las citas que 
has ido incorporando en el texto. Es importante que apoyes tus explicaciones con 
unas referencias sólidas para dar fuerza a tu exposición.  
 

===== PAGE 15 =====
Maestría en Ingeniería del Software y Sistemas Informáticos 
Guía del trabajo 
15 
© Universidad Internacional de La Rioja (UNIR) 
Te facilitarán las pautas  bibliográficas de la normativa correspondiente a tu 
titulación (APA) para que las referencias estén completas y se ajusten a lo que 
necesitamos. Ten en cuenta que al final la s referencias  bibliográficas deben 
exponerse por orden alfabético  (no en orden de aparición) y es recomendable 
exponerlo con sangría francesa para una buena visualización. 
